クラウドの脆弱性について学んでいきましょう。
これはその言葉の通りですね。
クラウドサービスに存在する脆弱性となります。
例えば具体例としましては、クラウド環境では複数のユーザーが共通のインフラを利用します。
共通のインフラというのは、具体的にはサーバーですね。
このサーバーを複数のユーザーが分け合って使用するといったことが起こり得ます。
ですので、マルチテナントに起因する脆弱性ということで、テナントというのはそれぞれの契約主体のようなものですねとイメージしていただければ
いいかと思います。
ある顧客のデータが別の顧客、別のテナントからアクセス可能になってしまう。
テナント間データ漏えいのリスクがありますと、実際に設定のミスから大量の顧客データが外部に公開されてしまった事例も報告されています。
ということで、この辺はクラウドのサービスを提供する側がですね、しっかりと対策をしておかなければいけないところとなります。
ポイントとしては、これはですね、他の項目として責任共有モデルといったものもあるんですが、データの所在であったり、管理責任ですね、
こういったものを明確に定めておくということも重要になってきます。
マイクロソフトであったり、あとはAMAZONですね。
こういった会社が提供するクラウドサービスにおきましては、責任の主体というものをしっかりと分けて、これはこちらが見ますよ、すなわち、これ
はマイクロソフトが見ますよ。
ですが、ここはお客様が見てくださいねといった責任をですね、明確に分けるということをしています。